Costa Rica ban on Mexican avocados goes to World Trade Organization

Now it’s Turkey: Trade policy issues still plague cotton sector

Acuerdan en el Mercosur negociar en conjunto con la Unión Europea

Importations d’OGM: défaite en vue pour la Commission

Exportation des produits locaux - Les USA et le Sénégal formalisent un protocole d'entente

Les recettes de la douane camerounaise sont entre 200 à 300 milliards FCFA inférieurs au potentiel réel du commerce extérieur du pays du fait des mauvaises pratiques qui ont cours, selon un rapport

 

 

Costa Rica ban on Mexican avocados goes to World Trade Organization

18 July 2015, Tico Times News

 

Costa Rica’s two-month long ban on avocados from the world’s largest producer has moved on to the World Trade Organization.The Mexican Embassy in San José and the Costa Rican Foreign Trade Ministry (COMEX) confirmed that representatives were meeting at the WTO’s headquarters in Geneva to review the technical criteria Costa Rica’s Plant Health Service (SFE) applied when it banned avocados from Mexico and eight other countries because of the “sunblotch” virus in May. The case is being presented before the WTO’s Sanitary and Phytosanitary Committee for discussion. If Mexico is not satisfied with the criteria discussed at the Phytosanitary Committee, the dispute could move on to arbitration. The two countries met on June 25 to discuss the criteria for reestablishing Mexican avocado imports, but Costa Rica rejected Mexico’s proposal, said Óscar Holguín, spokesman for the Mexican Embassy in San José, in an email. Mexican authorities claimed that they did not receive prior warning from Costa Rica about the ban. Besides Mexico, eight other countries affected by the sunblotch virus were listed as part of the initial ban. “From the Mexican perspective, Costa Rica has not met the technical elements necessary to support its decision and could have violated provisions in international agreements,” Holguín said. Mexico is evaluating options besides the WTO to resolve the dispute, he said. COMEX and its Mexican counterpart, the Secretary of the Economy, are also in discussions to resolve the impasse. Costa Rica’s Foreign Trade Minister Alexander Mora said in an email that the two countries have an “excellent friendship and commercial relationship,” noting that Costa Rica’s first free trade agreement was established with Mexico in 1995. “Costa Rica is acting in agreement with the available tools under the Sanitary and Phytosanitary measures of the WTO. All countries have the right to protect their plant health conditions and establish pertinent measures to do so,” Mora said.The ban has irritated Mexican producers and local importers of the luscious green fruit. The business dispute escalated into a bizarre media circus when Costa Rica’s Communications Minister staged a publicity stunt at a Subway restaurant in June after the chain announced it would stop serving avocados as long as the ban was upheld. He handed the manager a small bag of Costa Rican avocados that he bought on his way over, then narrated the stunt — complete with photos — on his Facebook page. In a statement this week, a collection of Costa Rican food importers including the Chamber of Exporters and Importers of Perishable Products and the Costa Rican Food Industry Chamber (CACIA) renewed their call for the government to reach an agreement with Mexican producers. CACIA President José Manuel Hernando said that the plant health risks to importing Mexican avocados was “minimal” considering that the produce has been entering Costa Rica without issue for more than 20 years.The vast majority of the 12,563 metric tons of avocados Costa Rica imported in 2014 come from Mexico, according to figures from Costa Rica’s Foreign Trade Promotion Office. Costa Rica’s approximately 900 avocado producers top out at just 2,000 metric tons, according to the Agriculture Ministry.

 

Now it’s Turkey: Trade policy issues still plague cotton sector 

18 July 2015, Delta Farm Press

 

Even though the years-long negotiations over Brazil’s complaint to the World Trade Organization about alleged violations by U.S. cotton has finally been settled, trade policy issues continue to confront the industry, says Gary Adams. Now U.S. cotton co-ops and private merchants have been dealing since October with an investigation launched by the Turkish government alleging dumping of American cotton into Turkey. “They’re essentially alleging that U.S. cotton is either being sold to Turkish mills at a price lower than would be sold to a domestic mill, or that it’s being sold below the cost of production,” says Adams, who is president and chief executive officer of the National Cotton Council. He spoke at the annual joint meeting of the Mississippi Boll Weevil Management Corporation and the Mississippi Farm Bureau Federation Cotton Policy Committee. “Based on every analysis we’ve done, we don’t see any economic basis for this investigation,” he says. “There is political motivation behind the investigation on the part of the Turkish government because the U.S. government has been conducting anti-dumping investigations related to Turkish steel products coming into the U.S. “There’s been a lot of back-and-forth going on, but what we hope can be avoided is an outcome where the Turkish government imposes a duty or tariff on imports of U.S. cotton.  There would not be similar tariffs to imports of cotton from other countries, putting U.S. cotton at a significant disadvantage and jeopardizing what in recent years has been our second largest export market — as high as 2 million bales in a year. “We have made submissions in the matter, and merchandising companies have provided detailed information about their transactions into Turkey. This has been a significant burden on the companies in terms of providing information and being as cooperative as possible in this process. We may not have an answer on this investigation until sometime in the October-March period.”

Trade Promotion Authority approved

A measure to give the president Trade Promotion Authority, or “fast track” authority, after acrimonious debate, finally was approved by the House and Senate and has been signed by the president. “This should allow the administration to move forward with negotiations that have been ongoing with 12 countries for a Trans Pacific Partnership trade agreement,” Adams says. “The agreement wouldn’t have as much impact on raw cotton trade as on textile trade. But we’re watching this closely to be sure we get a rule of origin on textile products coming into the U.S. that falls in line with what we have under the North American Free Trade Agreement (NAFTA), and that we get protection for some sensitive products. “Right now, it seems that a lot of these objectives are being met. The U.S. textile segment has encouraged the administration to move forward and wrap up the TPP negotiations, and it’s possible they can do that in calendar 2015 or early 2016.” Cotton continues to be “a hot topic” within the World Trade Organization, Adams says. “Discussions have been ongoing for the last several years. I don’t know if we’ll see much movement on this, because we’re seeing some of the same entrenched positions we’ve seen over the past several years. I think the U.S. has dug in on one side, saying to the WTO ‘If you want to restart the broader negotiations, we must look at a recalibration of what today’s agriculture looks like, and hold developing countries more accountable, particularly advanced developing countries. “Our message from cotton’s standpoint, as other countries continue to attack the U.S., is to say to the WTO, ‘We’re not the problem — we’ve made significant policy changes, and you really have to look at what other countries are doing if you want to figure out why the cotton market is where it is.’ “We continue to insist, too, that other countries need to be as transparent and accountable as the U.S. We’ll continue to monitor these issues through the rest of this year’s trade negotiations and insist that other countries have to step up and provide the same transparency that the U.S. does in its trade dealings.”

 

Acuerdan en el Mercosur negociar en conjunto con la Unión Europea 

18 July 2015, La Nación

 

BRASILIA.- La presidenta Cristina Kirchner logró ayer en la 48a que todos los países ratificaran de "negociar en bloque" un acuerdo comercial con la Unión Europea (UE) y no en forma individual, como habían amenazado Uruguay, Paraguay y Brasil. Pero Cristina también debió aceptar un acuerdo a pedido de esos tres países: eliminar en diciembre próximo las barreras no arancelarias para el comercio interno del bloque regional. En el Palacio de Itamaraty, la cancillería brasileña, se aprobó un plan de acción, con medidas que, en lo que concierne a la Argentina, tienden a eliminar en el segundo semestre las licencias no automáticas y las Declaraciones Juradas Anticipadas para Importación (DJAI). Paraguay y Uruguay se quejaban del fuerte déficit comercial que les causaban las trabas a sus ventas. La Casa Rosada las instrumentó para proteger la industria nacional y limitar la salida de dólares en plena fuga de divisas, desde 2010. El autor de esas políticas fue el ex secretario de Comercio Guillermo Moreno. "No sólo el problema es de Paraguay con la Argentina: todos con todos tenemos diferencias", dijo a LA NACION un funcionario paraguayo. Pero la Argentina y Venezuela tuvieron posturas más proteccionistas que el resto. De todos modos, la Argentina ya debía eliminar las DJAI en diciembre porque así se lo ordenó, hace pocos días, un fallo de la Organización Mundial de Comercio (OMC). "Eso facilitó el acuerdo. Y el 10 de diciembre, Cristina le traspasará el mando a otro presidente", dijo un funcionario a LA NACION. En diciembre se conocerán qué medidas arancelarias y no arancelarias serán mantenidas o no. "Brasil tiene mucho interés en esa propuesta", dijo un diplomático de Itamaraty, por la caída del comercio brasileño. A pedido de Brasil, también se acordó prorrogar y aumentar las excepciones al Arancel Externo Común para la importación de productos extrazona, que vencían en diciembre próximo. El ingreso de Bolivia al Mercosur como miembro pleno fue celebrado por todos y su presidente, Evo Morales, recibió los aplausos de sus pares Dilma Rousseff, de Brasil, la anfitriona; Cristina Kirchner, Tabaré Vázquez, Uruguay; Horacio Cartés, Paraguay, y Nicolás Maduro, de Venezuela. El paraguayo Cartés recibió la presidencia pro témpore de Rousseff y anunció que convocará en su país a una cumbre conjunta entre el Mercosur y la Unasur, en fecha por definir en agosto, para tratar un conflicto territorial entre Venezuela y Guyana, que junto con Surinam se sumó ayer como Estado asociado al Mercosur. En las semanas previas, Uruguay, Paraguay y Brasil habían sugerido negociar acuerdos bilaterales con la Unión Europea (UE), como protesta ante el proteccionismo de la Argentina y Venezuela y por el estancamiento del tratado comercial entre ambos bloques. Pero los cancilleres destrabaron anteayer el conflicto y el Mercosur resolvió insistir en "negociar como bloque" con Europa. Los presidentes acordaron que en el último trimestre de 2015 harán un intercambio de ofertas con Bruselas. "La Unión Europea no tiene demasiado interés", dijo un funcionario argentino. Cristina Kirchner, Rousseff, Maduro y Evo Morales denunciaron "procesos de desestabilización" política en sus países. El tema se trató luego en una reunión bilateral que Cristina tuvo con Rousseff en el Palacio de la Alvorada, sobre lo cual no hubo información oficial. En su discurso de Itamaraty, Cristina Kirchner no se había referido a la UE ni a las trabas comerciales: celebró el ingreso de Bolivia al bloque y pretendió imprimirle al Mercosur un carácter "político" y no tan "económico". Por eso acusó de esa "desestabilización" a los fondos buitre (ver aparte). En cambio, el presidente uruguayo, Tabaré Vázquez, fue directo al grano y, primero en hablar, desestimó que Uruguay quisiera negociar un acuerdo bilateral con la UE. "Es de vital importancia que a esa reunión concurramos como bloque, todos juntos", dijo, al subrayar que esa negociación lleva 20 años. Pero también pidió a sus colegas "ser consecuentes" y no convertir "ideologías en dogmas". Mensaje para Venezuela, la Argentina y Bolivia. También anunció la prórroga por otros diez años del Fondo para la Convergencia Estructural (Focem) para financiar proyectos de infraestructura en la región. Dilma Rousseff avaló el acuerdo con la UE, dijo que "los nuevos mercados serán una prioridad del Mercosur" y anunció que "se ampliará el diálogo con la Alianza del Pacífico", que conforman México, Colombia, Perú y Chile. Y se quejó de las trabas comerciales. "La crisis no puede ser razón para crear barreras comerciales entre nosotros", dijo. El paraguayo Cartés aseguró que el acuerdo con la UE es una "cuestión prioritaria" y exhortó a sus pares a "garantizar el libre tránsito y la eliminación de restricciones no arancelarias: hay que eliminar barreras que impiden el comercio".

Importations d’OGM: défaite en vue pour la Commission 

17 July 2015, Journal de l'environnement

 

Dans l'Union européenne (UE), la renationalisation des autorisations d'OGM pourrait bien se restreindre à leur mise en culture. Présenté fin avril par la Commission européenne, un nouveau texte, cette fois-ci sur les importations, semble en très mauvaise posture au Parlement européen. En vigueur depuis début avril, une nouvelle directive européenne permet à tout Etat membre de l’UE de refuser la mise en culture d’une variété OGM sur son territoire, même après feu vert de la Commission. Une façon de contourner les sempiternels blocages sur le dossier OGM: à ce jour, une seule variété est autorisée à la culture en Europe, le maïs MON810. Dans la foulée, la Commission a décidé de faire de même avec les importations. Présenté le 22 avril, son projet est aussi critiqué que le texte précédent: pour les opposants aux OGM -dont les eurodéputés écologistes-, il n’offre aucune garantie juridique à un pays refusant ces produits, s’il venait à être attaqué par l’entreprise devant l’Organisation mondiale du commerce (OMC). Quant aux semenciers, ils s’émeuvent à l’idée que leurs produits puissent être refusés sur la base d’arguments non scientifiques. Avec cette nouvelle procédure nationale, les arguments sanitaires et environnementaux resteront soumis au seul jugement de l’Autorité européenne de sécurité des aliments (Efsa), dont les avis appuieront les décisions de la Commission européenne.

Les eurodéputés réconciliés

Discuté mercredi 15 juillet à la commission Envi [1] du Parlement européen, ce projet législatif sur les importations d’OGM, qui n’y sera soumis au vote que mi-octobre puis fin octobre en session plénière, semble pour l’instant bien mal parti, aussi bien à gauche qu’à droite. En cause: la proposition est jugée floue, irréalisable et incompatible avec les règles du marché intérieur de l’UE et de l’OMC. «Après tant d'années passées à supprimer les barrières internes, cette proposition pourrait fragmenter le marché intérieur et déboucher sur des contrôles aux frontières, et nous avons tous œuvré pour les supprimer à l'époque», juge l’eurodéputé Italien Giovanni La Via (parti populaire italien), auteur d’un projet de rapport sur le sujet. Pour Lynn Boylan (gauche unitaire européenne, Irlande), «ce projet vise à garantir une procédure d'autorisation rapide plutôt qu'à réellement s'attaquer au problème (…) Il s'agit d'une proposition malhonnête qui offre une fausse solution à un problème». Si les arguments divergent, l’ensemble des groupes politiques du Parlement européen font état de leur opposition au texte. Inéluctable en l’état, son rejet unanime pourrait être un sérieux camouflet pour la Commission européenne. «Je vous demande de reconsidérer votre position à l'égard de cette proposition», a imploré son représentant Ladislav Miko. «Notre commissaire [à la santé et à la sécurité alimentaire, Vytenis Andriukaitis] a déjà formulé une réponse très claire: nous ne disposons pas de plan B pour cette proposition (...) Si la proposition est rejetée, nous allons rester dans la situation actuelle.»

[1] Commission Envi: environnement, santé publique et sécurité alimentaire.

 

Exportation des produits locaux - Les USA et le Sénégal formalisent un protocole d'entente

17 July 2015, Sud Quotidien

 

Le Sénégal et les Etats-Unis ont signé hier, jeudi, à Dakar, un protocole d'entente pour l'exportation des produits locaux aux Usa. Ledit protocole s'inscrit dans le cadre de la nouvelle initiative commerciale dénommée «Trade africa» lancée en 2013 par Obama pour la promotion d'un environnement stratégique favorable aux relations commerciales et d'investissement bilatérales et régionales. Le ministre du commerce, du secteur informel, de la consommation, de la promotion des produits locaux, et des PME Alioune Sarr et l'ambassadeur des Etats-Unis au Sénégal, James Zumwalt ont signé hier, jeudi, à Dakar le protocole d'entente pour l'exportation et la commercialisation des produits locaux dans le marché américain où le made in Sénégal est rare. Et ce, malgré l'existence des échanges commerciaux qui ont rythmés ces dix dernières années lesdits coopérants dans le cadre l'African growth and opportunity act (Agoa). Classé le plus grand marché de consommation au monde, les échanges entre les USA et le Sénégal n'ont pas été aussi fructueux durant cette décennie, car il ressort des statistiques de 2014 que les Etats-Unis sont le 25ème client en termes d'exportation et 11ème fournisseur du Sénégal en terme d'importation. Fort de cela, dans le cadre d'une nouvelle initiative lancée en 2013 par Barack Obama, dénommée «Trade Africa» pour redynamiser et accroître le commerce entre les Etats-Unis et l'Afrique que s'inscrit ce protocole d'entente. Une initiative fort heureuse, dira James Zumwalt, ambassadeur des USA qui, selon lui, est la résultante de la visite au Sénégal du secrétaire d'Etat américain adjoint au commerce M. Harman. Et d'ajouter «par ce protocole d'entente nous allons appuyer le secteur privé sénégalais en facilitant les échanges douaniers, l'assistance technique dans le textile en vue d'augmenter les exportations du Sénégal vers les Usa», renseigne le diplomate. Le ministre, quant à lui dira que le marché américain est une cible importante pour les exportations de la mangue locale. A ce titre, poursuit le ministre, « le gouvernement américain a déjà émis sa disponibilité à recevoir la requête pour un appui en vue de la mise en place de l'Alliance mangue avec la Côte d'Ivoire, le Mali et la Guinée. Le Sénégal va également travailler à exporter les autres produits de la mer». Parlant de la nouvelle offre américaine «Trade Africa», le ministre évoque les questions d'hygiène, les normes de l'Omc auxquelles les Etats-Unis tiennent beaucoup. Et dans ce nouveau protocole, poursuit le ministre «les Usa vont accompagner le secteur privé national en assistance technique en réduisant la paperasserie, formalités douanières ainsi qu'aux normes douanières», a affirmé Alioune Sarr.

 

Les recettes de la douane camerounaise sont entre 200 à 300 milliards FCFA inférieurs au potentiel réel du commerce extérieur du pays du fait des mauvaises pratiques qui ont cours, selon un rapport

18 July 2015, Journal du Cameroun

 

Les recettes de la douane camerounaise sont entre 200 à 300 milliards FCFA inférieurs au potentiel réel du commerce extérieur du pays du fait des mauvaises pratiques qui ont cours sur la place portuaire de Douala, la métropole économique et principale porte d’entrée des marchandises, selon un rapport d’audit en cours de finalisation au ministère des Finances (MINFI). Les dites recettes, qui se sont situées à 700,8 milliards FCFA en 2014, pourraient s’élever à plus du double si les dysfonctionnements, généralement prémédités, étaient annihilés en amont, insiste le document que APA a pu consulter. Au terme d’une enquête menée aussi bien par des experts de la douane elle-même, du MINFI ainsi que du département du Commerce, il a été établi que cette administration souffrait de la non maîtrise de la valeur des marchandises, engendrant ainsi la multiplication de l’application des valeurs minimales et mercuriales pourtant interdites par l’Accord de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) sur l’évaluation en douane, appliqué par le Cameroun depuis 2001. Cette pratique, constate le rapport interministériel, a un effet négatif sur les recettes puisque aboutissant à la contraction du commerce des produits considérés et biaisant du même coup la comptabilité des entreprises. L’audit pointe la prolifération des fausses exonérations, dans une administration où le principe général est pourtant le paiement en matière de droits et taxes, et en violation totale du Code des douanes de la Communauté économique des Etats de l’Afrique centrale (CEMAC) qui prévoit certes des mesures de réduction et d’exonération des droits et taxes en faveur des importateurs, mais après une procédure codifiée. Les autres facteurs négatifs contre les finances publiques concernent les dispenses à grande échelle des attestations de vérification à l’importation (AVI) et des abattements de valeur imposable sur les véhicules usagés, avec pour conséquence la minoration de la valeur imposable des marchandises importées. Sur ce sujet, constate-t-on, le chef du département des Finances, Alamine Ousmane Mey, a, le 6 mars 2015, rappelé à l’ordre la directrice générale des Douanes, Minette Libom li Likeng, constatant «l’existence de nombreuses distorsions dans la mise en œuvre du programme de sécurisation des recettes douanières» qui font "perdre à l’Etat d’importantes ressources budgétaires, et portent atteinte à la crédibilité du cadre de collaboration existant entre le gouvernement et la Société générale de surveillance (SGS)." Selon le MINFI, les cas de dérogation éventuels devraient impérativement être soumis à son appréciation, conformément aux textes en vigueur et dans le souci permanent de la nécessité d’optimiser la mobilisation des recettes budgétaires ainsi que la prise en compte des engagements contractuels du gouvernement. Pourtant, des centaines de dérogations, dont APA a pu obtenir copies, ont continué à être octroyées depuis lors à des importateurs. Les auditeurs ont également découvert une pratique très répandue des contrôles a posteriori sur la déclaration de marchandises à l’import, instaurée au départ pour permettre le désengorgement de la place portuaire et soulager les importateurs. Le système de contrôle de ces procédures, selon le rapport d’audit, a été saboté depuis des années et laisse libre cours à un régime de sous-évaluations ou de déclarations fantaisistes de marchandises, qui lui-même s’ajoute à la prolifération des fausses exonérations prises en charge dans le système informatique.

 

Anoush der Boghossian

NGO Liaison Officer

Public Forum Coordinator

External Relations

World Trade Organization

Tel: +41 22 739 50 75

HYPERLINK "http://www.wto.org/pf15"www.wto.org/pf15

WTO_20_PF_English_logo_colour2

 

 


Please consider the environment before printing this email or its attachment(s). Please note that this message may contain confidential information. If you have received this message in error, please notify me and then delete it from your system.
