Headlines:

WTO members set to accept new trade facilitation agreement

India can become a global trading power if it takes mega-regional negotiations seriously

Le renforcement de la place de l'OMC favorisera un système commercial multilatéral plus équitable et plus ouvert

Impone SE cuotas a acero y químicos

Valls veut faire de Pascal Lamy le " M. Exposition universelle "

 

Details:

WTO members set to accept new trade facilitation agreement

13 April 2015

Manila Bulletin

Members of the HYPERLINK "javascript:void(0);"World Trade Organization (HYPERLINK "javascript:void(0);"WTO) are set to formally accept the new Trade Facilitation Agreement (TFA), with many affirming their hope of seeing the agreement enter into force by the HYPERLINK "javascript:void(0);"WTO's 10th Ministerial Conference in Nairobi next December.

At a recent meeting of the WTO's Preparatory Committee on Trade Facilitation (PCTF), representatives from more than a dozen delegations said the domestic ratification process for the TFA was already underway, with some delegations outlining target dates for securing approval.

Ambassador Esteban Conejos of the Philippines, the chairperson of the PCTF, told members he understood a considerable number of additional HYPERLINK "javascript:void(0);"WTO members have started the ratification process. The challenge, he said, is that the process is domestic in nature and differs from country to country.

However, a number of developing country members highlighted the domestic legislative hurdles that will need to be overcome to secure acceptance. Several indicated they were not in a position to ensure ratification by the Nairobi meeting, which will take place on December 15-18.

To date, four HYPERLINK "javascript:void(0);"WTO members - Hong Kong (China), Singapore, the United States and Mauritius - have secured domestic acceptance of the TFA, which was concluded at the HYPERLINK "javascript:void(0);"WTO's 2013 Bali Ministerial Conference. Two-thirds of the HYPERLINK "javascript:void(0);"WTO's 160 members will need to ratify the TFA in order for the agreement to enter into force.

India can become a global trading power if it takes mega-regional negotiations seriously

April 13, 2015, 6:24 am ISTHYPERLINK "http://blogs.economictimes.indiatimes.com/author/economictimes/"Economic Times in HYPERLINK "http://blogs.economictimes.indiatimes.com/et-commentary/"ET Commentary |HYPERLINK "http://blogs.economictimes.indiatimes.com/business/economy/"Economy, HYPERLINK "http://blogs.economictimes.indiatimes.com/india/"India|ET

By Vijay Kelkar & Harsha V Singh

India’s international trade has contributed in a major way to its growth, evident in its ratio of trade-to-GDP rising from 26% in 2000 to 53% in 2013. The country should now have a strong presence in initiatives to formulate global governance of international trade. That is yet to happen. Historically, strong trade powers have emphasised designing rules for conducting trade and, more recently, investment. The rules determine the advantages and opportunities from links with the global economy. Today, such initiatives are being taken by the large trading nations through socalled ‘mega-regional negotiations’. India is not a part of most of them. India needs to be one of the countries that define the conditions for world markets and investment opportunities. To evolve its strategy, India has to consider eight key factors:

1. An increasingly significant part of world trade takes place through global value chains. Countries tend to produce only a part of the final product, with several nations involved in the production of any one item. 

2. This has given rise to a rising overlap between trade, investment and global value chains. More and more, policies for any one of them will have to take account of the other two. So, the scope and impact of trade policies is now much wider than conventionally understood.

3. The WTO negotiations are not moving ahead and the largest economies have begun to emphasise negotiating new conditions for trade and investment through mega-regionals, such as the Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP), the Trans-Pacific Partnership (TPP), the Regional Comprehensive Economic Partnership (RCEP) and the Trade in Services Agreement (TISA). India is part of the RCEP, but the likely RCEP standards will be lower than others, and the TPP and the TTIP will effectively determine the global conditions for conducting trade and investment. Interestingly, India’s foreign trade policy announced on April 1 recognises that mega-regionals will cause “greater burden of compliance on India’s manufacturing and services standards for access to the markets of participating countries”.

There are wondrous markets out there.

4. China, which is part of RCEP, has begun to take an interest in the membership of the other mega-regionals. Notably, eight of the 16 RCEP economies are part of the other initiatives.

Thus, the TPP and the TTIP will be the dominant framework of trade rules that will be applied in over twothirds of global trade.

5. The TPP, the TTIP and the TISA will result in a significant market opening among members, leading to trade diversion and loss of markets for non-members (including India).

6. Much of trade in western markets is now conducted under private standards — standards emphasised by the lead firms in value chains. The mega-regionals will increase the impact of private standards and will determine the conditions for participating in much of international trade.

7. These private standards emphasise environmental and labour standards. A major effort is required to broad-base these standards in India.

8. Over 100 WTO members are outside these mega-regionals. For sustaining stable trade relations, they need to be part of the future system of global governance of trade. That means energising the WTO system and bringing the attention of large economies back to it. India should — by itself, or together with China — make a proposal for negotiations opening up goods and services markets among all developed economies, and those developing countries that are among the top 20 economies of the world, with the possibility of others to join in. One of the aims would be an eventual elimination of tariffs on manufactures over the agreed target periods. The products that are subject to negotiation could cover all tariff lines not already bound at zero and all services product categories, beginning with negotiating market opening for three-fourths of these products for developed economies and half of these products for developing economies. And, the products not covered in the initial opening up would be part of a negative list.

Even in the TPP, negotiations envisage a long transition period. This could be 10 years for developed economies and 20 for developing economies.

This would provide adequate time for countries conducting their own reform and their efforts at improving global competitiveness. Once the agreement on such a list is reached, every five years after implementation, negotiations can take place for opening up a part of the negative list, say, one-fourth of it.

Three other considerations could be added. One, that if a nation has a prominent position in global exports of some product, that product should automatically be transferred from the negative list to the positive one.

Two, if any nation has a problem with market opening for some product, a longer period for phase-in may be provided for that product through consultations. Three, discussions could begin on how to facilitate the participation of non-members in the trade regimes being developed through mega-regionals to enable their eventual multilateralisation.

This initiative will bring the attention back to WTO, an inclusive system catering to different levels of development. It will also show India as a country with an inclusive approach, emphasising conflict-free global trade and investment conditions.

(Vijay Kelkar is chairman, National Institute of Public Finance and Policy, and Harsha Vardhana Singh is former deputy director general, WTO.)

Le renforcement de la place de l'OMC favorisera un système commercial multilatéral plus équitable et plus ouvert

10 April 2015

Al Bayane

Actualités Écrit par La Rédaction Le renforcement de la place et du rôle de l'Organisation Mondiale du Commerce (OMC) est de nature à favoriser la mise en place d'un systeme commercial multilatéral plus équitable et plus ouvert qui soit en mesure de relever les défis de la croissance économique et du développement durable du continent africain, a souligné, mercredi à Marrakech, le chef du gouvernement, Abdelilah Benkirane.

L'OMC a la responsabilité historique de promouvoir le commerce international, contribuer à son équilibre et le mettre au service du développement et de la réduction du fossé entre les processus de libéralisation commerciale dans le cadre des accords de libre-échange et le processus du systeme commercial multilatéral, a-t-il ajouté à l'ouverture d'une conférence spéciale des ministres africains, organisée à l'occasion de la célébration du 20eme anniversaire de l'OMC. M. Benkirane a relevé que le Maroc, grce aux réalisations accomplies sur la voie de l'édification d'une économie compétitive et ouverte, partage les ambitions et les objectifs escomptés par l'OMC en termes de promotion des échanges commerciaux internationaux et de préparation des conditions nécessaires à encourager l'investissement producteur de valeur ajoutée, créateur d'emplois et garantissant une vie digne à l'ensemble des citoyens.

Le chef du gouvernement a estimé, par ailleurs, que l'ambition de l'Afrique de jouer un rôle économique de premier plan n'est pas tributaire uniquement de la libéralisation du commerce, mais doit être associée à des stratégies de développement innovantes à même de renforcer le positionnement du continent au sein du systeme commercial international, de créer la richesse et de préserver les secteurs garantissant la sécurité alimentaire des peuples, considérée comme un facteur essentiel de paix et de stabilité et une condition obligatoire pour toute stratégie de développement économique et commerciale.

Il a affirmé, dans ce contexte, que le Royaume ne ménagera aucun effort pour contribuer à l'élaboration d'une vision future visant le renforcement de la participation des pays africains à la mise en place des normes régissant le systeme commercial multilatéral.

M. Benkirane a fait observer, en outre, que relever les défis actuels et futurs auxquels font face les pays africains demeure tributaire d'une révision profonde du systeme d'assistance commerciale, étant donné que l'Afrique n'a plus besoin d'aides destinées uniquement à financer l'expertise étrangere, mais plutôt d'accompagnement, de partage d'expérience et de volonté de solidarité afin de lui permettre de prendre en charge son propre destin.

Cette rencontre constitue, a-t-il noté, une occasion pour échanger et se concerter sur les voies et moyens à même d'accélérer le rythme des négociations du Cycle de Doha et de permettre à notre continent africain d'exprimer encore une fois son engagement en faveur du systeme commercial multilatéral et sa disponibilité de contribuer activement à la recherche d'un consensus à même de renforcer la libéralisation du commerce mondial sans altérer le droit au développement auquel aspirent tous les pays en développement et particulierement ceux de notre continent africain.

Le ministre de l'Industrie, du commerce, de l'investissement et de l'économie numérique, Moulay Hafid Elalamy, a souligné pour sa part qu'«une OMC forte est fondamentale et essentielle», ajoutant que l'organisation «a une responsabilité sur ses épaules extrêmement lourde».

Apres sa naissance à Marrakech, l'OMC, qui a connu «une véritable saga», a franchi des pas importants et rencontré des difficultés, étant donné que la conclusion d'accords n'est pas une tche simple, les intérêts n'étant pas toujours alignés ou convergents, a relevé le ministre. Aujourd'hui, a-t-il dit, l'OMC fait face à des questions encore plus sérieuses qui vont nécessiter une gestion encore plus fine, estimant que seule l'OMC peut et doit jouer un rôle important et trouver une réponse adéquate à ces questions dans cette nouvelle configuration de la mondialisation, de maniere que ses mécanismes soient plus efficients et que le commerce soit de plus en plus équitable à travers le monde.

Evoquant l'Afrique, M. Elalamy a déploré que ce continent, qui compte 16 pc de la population mondiale, ne représente que 3 pc des échanges économiques internationaux, soulignant, toutefois, que le continent offre d'énormes opportunités permettant de rattraper ce retard.

Il a souhaité qu'une véritable ouverture panafricaine puisse s'installer et que le continent puisse renforcer ses échanges avec le monde.

Le ministre a souligné, par ailleurs, que le choix du Maroc pour une économie libérale ouverte a permis au Royaume de renforcer son tissu économique, relevant que «la fermeture d'un pays donne des opérateurs handicapés, alors que son ouverture lui permet de se renforcer et de se frotter au monde». Le directeur général de l'OMC, Roberto Azevedo , s'est dit d'emblée ravi d'être au Maroc, pays dans lequel l'organisation a vu le jour et où un nouveau chapitre de l'histoire de l'économie mondiale a commencé, se félicitant du soutien que le Royaume a toujours apporté à cette organisation au fil de ses 20 années d'existence. «Il est évident que cette conférence n'aurait pu avoir lieu dans un endroit plus parfait que la cité ocre», a-t-il dit, soulignant que «le terme Marrakech est en lui-même devenu synonyme de l'OMC». Depuis la conférence de création de l'OMC à Marrakech, a poursuivi M. Azevedo, l'organisation a étendu ses regles et ses standards à un grand nombre d'économies à travers le monde, ajoutant que la vision des fondateurs de l'organisation, basée sur la coopération et un commerce véritablement globale, s'est concrétisée.

«Ensemble, les pays membres de l'OMC représentent désormais 98 pc du commerce mondial», a-t-il affirmé, qualifiant d'inimaginable un monde d'aujourd'hui sans cette organisation qui joue un rôle crucial dans la gouvernance globale. M. Azevedo a relevé, en outre, la centralité des pays en développement, notamment du continent africain, dans le systeme de l'OMC, soulignant qu'il s'agit de l'une des grandes réalisations de l'organisation, aux côtés de différentes actions d'autres natures.

Pour sa part, le président de la chambre de Conseillers et de l'Union parlementaire africaine, Rachid Talbi Alami, a relevé que l'Afrique aspire à un avenir meilleur non pas uniquement pour ses peuples mais aussi pour l'ensemble des pays du monde, rappelant que le continent n'est plus seulement un marché de consommateurs, mais une force créative capable de contribuer au progres de l'économie mondiale. Il a mis l'accent, dans ce sens, sur l'importance d'adopter une approche multidimensionnelle à même d'assurer la réussite du continent dans ses efforts visant à jeter les bases de ses structures productives, appelant dans ce sens les pays de l'Afrique à tirer profit de l'expertise et de l'aide de l'OMC. Placée sous le Haut patronage de SM le Roi Mohammed VI, cette conférence ministérielle et parlementaire de deux jours s’est tenue sous le theme «20 ans de l'OMC : célébrations des succes et défis pour l'avenir». Elle a débattu notamment du bilan des 20 ans de l'OMC, sa contribution à l'intégration de l'Afrique dans l'économie mondiale et la ratification de l'Accord de Bali sur la facilitation des échanges, conclus en décembre 2013. Copyright Casanet 2015. All rights reserved. Provided by SyndiGate Media Inc. 

Bayane SA

Impone SE cuotas a acero y químicos

Agencia el Universal 

10 April 2015

El Universal

MÉXICO, D.F., abril 11 (EL UNIVERSAL).- Los sectores acerero y químico son los dos más afectados por las prácticas desleales de comercio, sobre todo de países como China, Estados Unidos, Rusia y Ucrania.

En el primer trimestre de 2015, la Secretaría de Economía (SE) notificó cuotas compensatorias contra 26 artículos de acero y 11 contra productos químicos, de un total de 51 sanciones vigentes que impuso el gobierno mexicano contra las ilegalidades en que se incurre al importar dichos bienes.

Además, al 6 de abril existían 21 investigaciones por prácticas ilegales de comercio internacional y medidas de salvaguardia, de las cuales 13 son de productos metálicos.

Los países que más producen afectaciones a la industria nacional son China, con 22 cuotas compensatorias en su contra; Estados Unidos, con siete cuotas; Brasil, Rusia y Ucrania con cuatro, e India con tres, según la Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (UPCI) de la Secretaría de Economía.

El problema del acero tiene su origen en que hay un desequilibrio en la producción mundial de acero por los excedentes que China manda al mercado de exportación, según declaraciones del presidente de Asociación Latinoamericana del Acero, Rafael Rubio.

La HYPERLINK "javascript:void(0);"Organización Mundial del Comercio (OMC) tiene 32 casos de disputas comerciales por el acero y cuatro más por acero inoxidable, la mayor parte de ellos contra Estados Unidos.

Pese a que EU tiene la industria acerera más fuertes del mundo, en reiteradas ocasiones impone sanciones a productos mexicanos.

Así lo hizo en 2014, cuando la corte de Comercio de Estados Unidos (USITC, por sus siglas en inglés) ratificó las cuotas compensatorias de 20. 58% y 66. 77% contra la varilla de acero mexicana, al determinar que sí hubo daño a su industria siderúrgica.

Estas cuotas fueron diferenciadas, de manera que a Simec y Grupo Acerero se les impuso una cuota de 66. 77% y a DeAcero de 20. 58%.

En el caso de las sanciones del gobierno mexicano contra productos de importación de industrias metálicas básicas y manufacturas, los productos involucrados son: lámina en caliente y en frío, malla cincada hexagonal y galvanizada cuadrada; placa de acero, placa en rolo; tubería con o sin costura, tuercas y varilla corrugada.

Del total de 26 cuotas clasificadas, 11 son contra China, además de cuatro cuotas compensatorias contra mercancía metálica de ese país. Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Universal/México. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducciyoacute;n en México

© NoticiasFinancieras - © 

Valls veut faire de Pascal Lamy le " M. Exposition universelle "

12 April 2015

Le Monde

Manuel Valls a proposé à Pascal Lamy de le nommer délégué interministériel à l'Exposition universelle de 2025. Le premier ministre voudrait pouvoir annoncer sa nomination mardi 14 avril, à l'occasion du comité interministériel consacré au Grand Paris. L'ancien patron de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) a réservé sa réponse. François Hollande avait annoncé le 6 novembre 2014 son intention de porter la candidature de la France, qui doit être déposée en avril 2016.

En choisissant M. Lamy, l'exécutif fait appel à un homme rompu aux marathons diplomatiques. L'ex-patron de l'OMC de 2005 à 2013 devra mettre à profit ses réseaux et sa notoriété sur la scène internationale pour tenter de convaincre les 168 pays membres – dont la France – du Bureau international des expositions (BIE) qui doivent se prononcer en 2018.

Ce casting est aussi politique. Régulièrement cité parmi les ministrables depuis 2012, ce socialiste d'obédience libérale, qui a dirigé de 1985 à 1994 le cabinet de Jacques Delors, alors président de la Commission européenne, avait salué la nomination de Manuel Valls à Matignon comme le gage d'une " inflexion " économique " importante ". Emmanuel Macron, ministre de l'économie, en phase aussi avec les idées de M. Lamy, a plaidé parmi les premiers pour sa nomination.

M. Lamy fait l'unanimité auprès des acteurs du dossier. " C'est un choix judicieux ", se félicite Jean-Christophe Fromantin, le maire de Neuilly-sur-Seine, promoteur du projet de la candidature française. " Il est un de ceux qui ont le mieux compris la mondialisation ", ajoute le député (UDI) des Hauts-de-Seine, président de l'association Expofrance 2025. Co-animateur du projet, Luc Carvounas, sénateur PS vallsiste du Val-de-Marne, voit en lui " quelqu'un de très bien et qui sera bien perçu ".

Sa nomination éventuelle devrait plaire à Anne Hidalgo pour une autre raison : M. Lamy va pouvoir " recadrer " le scénario du maire de Neuilly, espère-t-on dans l'entourage de la maire de Paris. Tel que prévue par MM. Fromantin et Carvounas, l'Exposition se déroulerait dans toute la France – et pas seulement dans la capitale, comme le veut la tradition. " Une Exposition “multisites”, ça n'existe pas ", assure Mme Hidalgo, qui a pu s'entretenir avec les autorités du BIE. " M. Lamy adhère totalement à l'audace, à la modernité du projet ", réplique M. Fromantin, qui dit l'avoir " constaté " en mars, lors de leurs deux entrevues.

Béatrice Jérôme

END

 

 

cid:image001.png@01CC55E4.A4F90770

 

Josep Bosch, Information Officer

Information and External Relations Division

+41227395681

 
