
Headlines:
On Independence Day, ambassador addresses Russia and U.S.-Canada relations
Japan takes Brazil to WTO
Trade pact a bad idea
Jacques Delors appelle à poursuivre l’odyssée avec Athènes
La Grèce demeurera un problème européen, pour Delors et Lamy
Australia y Uruguay planean cooperar en rubros agrícolas
 
Details:
 
On Independence Day, ambassador addresses Russia and U.S.-Canada relations
Lee Berthiaume
Lee Berthiaume, Ottawa Citizen
5 juillet 2015
Postmedia Breaking News
CWNS
 
The U.S. ambassador to Canada says it's important not to "confuse" Russia's provocative actions in Ukraine with the need to co-operate with Moscow on other "entirely separate" issues such as the Arctic.
 
Ambassador Bruce Heyman's comments came during a wide-ranging interview to mark U.S. Independence Day on Saturday, during which he maintained relations between his country and Canada are on track despite reports to the contrary.
 
Canada and the U.S. have condemned Russia's annexation of Crimea as well as the Kremlin's support for pro-separatist rebels in eastern Ukraine, where more than a year of fighting has killed at least 6,500 and forced more than a million from their homes.
 
But while both have levelled sanctions against Russian officials and contributed military forces to NATO reassurance efforts, the two have taken different approaches to engaging with Moscow.
 
Canada has cut off nearly all official contact with the Kremlin, while the U.S. as well as France and Germany have continued to engage. That includes a high-profile visit to Moscow by U.S. Secretary of State John Kerry in May, in which the U.S.'s top diplomat sat down with Russian President Vladimir Putin.
 
Heyman said while the U.S. stands with Ukraine, "there are appropriate venues that we need to be able to sit down with the Russians and have those conversations." He rebuffed suggestions engaging Russia represented a softer approach or position on Crimea or eastern Ukraine.
 
"Nobody has more resolve than the United States with regard to Ukraine," Heyman said. "But we shouldn't confuse the two. Including Russia in the Arctic Council is an entirely separate issue from the issues that we're having in Ukraine."
 
There is no question that relations between Canada and Russia are at their lowest levels in decades. But when asked about Canada's relationship with his country, Heyman had only glowing words.
 
U.S. Ambassador Bruce Heyman hosted Fourth of July celebration at his residence in Ottawa on Saturday, July 4, 2015.
 
There have been perceptions that ties between Ottawa and Washington have cooled in recent years. Much of that relates to the Keystone XL pipeline, but there are other irritants such as U.S. meat-labelling laws that Canada has successfully challenged at the World Trade Organization.
 
Heyman acknowledged some "rocky bits" in the relationship, and said such issues "occupy a serious amount of time for this embassy" and the Obama administration. "But I don't want you to think that's the only thing we work on," he said. "Nor does it occupy the largest percentage of what we do and what we're trying to do."
 
The ambassador described the relationship as "good, strong, healthy, but also complex." He pointed to growing cross-border trade, co-operation on the war against the Islamic State and Ukraine, and Canadian oil exports to the U.S. as proof relations are good.
 
"I really believe, after you think about it, there are just a handful of things that people talk about that occupy the headlines. The trend lines say something entirely different. The depth and breadth of the relationship, the number of opportunities that we have out shadow and outweigh the challenges that we face."
 
Heyman also defended his own record as ambassador since arriving in Ottawa in March 2014. A media report earlier this year said the Conservative government had frozen out the former Chicago investment banker and fundraiser for U.S. President Barack Obama because of Keystone.
 
While he wouldn't say how often he talks to Obama or Kerry, or what topics they discuss, Heyman said, "Trust me, if I need to make a phone call, I can reach any senior-level leader of our government and have a conversation with them when needed."
 
As for Keystone and other irritants, he said the White House "is doing what it can on most of these issues," but that there is only so much it can do because "there's some part of these issues that are legislative as well, or regulatory."
 
The White House has said it can't make a decision on Keystone until after a State Department assessment of the multibillion-dollar project, which has been in the works for years. But Obama has indicated he will not approve the project unless he is convinced it will have no detrimental impact on the environment.
 
Heyman said he would "let the Keystone decision rest with the State Department, and they'll make their decision." But he noted while the U.S. is importing about 45 per cent of its oil from Canada today, "our demand is falling and we are going to continue to decrease that as we move to renewables."
 
 
Japan takes Brazil to WTO
4 juillet 2015
Buenos Aires Herald
BUEHER
 
GENEVA — Japan launched a complaint against Brazil at the World Trade Organization to challenge charges and taxes that it says illegally favour Brazilian-made goods over foreign competition. Japan says Brazil imposes a higher tax burden on importers and provides export-contingent subsidies, affecting sales of Japanese cars, semiconductors, smartphones, software and other hi-tech and automation products, the WTO said. Under WTO rules, Brazil has 60 days to settle the complaint. After that Japan could ask the Organization to adjudicate. Japan said some of the Brazilian measures had existed for years but had "markedly strengthened in recent years", the WTO said.
 
 
Trade pact a bad idea
3 juillet 2015
The Daily Astorian
ASTRIA
 
The Daily Astorian believes America should approve the Trans-Pacific Partnership trade bill, promising it will allow America to “set the trade rules for 38 percent of the world's economy" and make the U.S. “more competitive" (“Trade Bill divides Democratic Party," June 29).
 
Although appealing, this is just an echo of the arguments which ensnared the U.S. in the World Trade Organization. Here is a cautionary tale from current events to hopefully shine some light on the reality of a world controlled by business, not human, interests.
 
The House of Representatives on June 10 passed HR 2393, the Country of Origin Labeling Amendments Act of 2015. This act, which now goes to the Senate and is expected to pass, repeals current laws regarding country of origin labeling requirements — commonly called COOL — for beef, pork, and chicken. In Oregon, only U.S. Reps. Greg Walden (R) and Kurt Schrader (D) voted for it (http://1.usa.gov/1GXvpbx).
 
The Country of Origin Labeling Act exists because the American consumer wants to know two basic things about their food: What's in it? Where did it come from?
 
Unfortunately, our friends in Canada feel that labels showing country of origin gives an unfair advantage to domestic U.S. meat producers over Canadian producers. They recognize that Americans will opt for local whenever given a choice, and they want to take that choice away. So they went to the WTO and complained (http://bit.ly/1LB72DP).
 
In addition, Canada and Mexico have announced their intention to use WTO rules to put around $3.6 billion in retaliatory tariffs in place to punish the U.S. for giving its citizens the ability to know the origin of their food.
 
In voting to repeal COOL, Rep. Kurt Schrader said, “COOL may have been well-intended, but we've lost four times at the WTO." So, Rep. Schrader, who sets American food policy? Congress or the WTO?
 
The TPP was negotiated in secret. What we do know indicates similar assaults against our national sovereignty are surely in the offing. I fully understand there are broader economic and political issues at work here. But Americans must ask: Is handing transnational corporations the ability to improve their profit margins by forcing the U.S. Congress to repeal or modify our country's food, safety, environmental and health regulations a good idea?
 
Bill Graffius
 
Astoria
 
 
Jacques Delors appelle à poursuivre l’odyssée avec Athènes
4 juillet 2015
Le Monde.fr
LEMFR
LE MONDE
 
Pour sortir de la crise grecque, seule la voie du compromis et de la solidarité est possible autour d’un plan en trois volets, estime l’ancien président de la Commission.
 
Par Jacques Delors, Pascal Lamy et Antonio Vitorino (respectivement président fondateur, président d’honneur et président de l’Institut Jacques-Delors).
 
Les négociations entre la Grèce et l’Union européenne (UE) ont généré depuis des semestres tensions et défiance qui ont atteint un niveau critique depuis l’arrivée au pouvoir de Syriza et à l’approche du référendum du 5 juillet. Ces négociations et ce référendum donnent lieu à des positionnements et à des jeux tactiques compréhensibles si l’on se place dans la logique des acteurs concernés, mais qu’il leur est désormais essentiel de dépasser pour se hisser à la hauteur des enjeux, aussi bien pour la Grèce que pour l’Europe. Chaussons les bonnes lunettes pour dresser le bon diagnostic.
 
La Grèce est dans une situation dramatique, qui s’aggravera plus encore si elle était conduite à faire durablement défaut sur sa dette, voire à quitter la zone euro.
 
A cet égard, sortir de la crise actuelle suppose qu’un changement de regard intervienne en Grèce: il requiert l’expression d’une volonté claire de rompre avec la Grèce des quarante dernières années, tout comme celle de résister à la tentation d’imputer l’essentiel des problèmes d’Athènes à des causes extérieures. Il requiert aussi que le gouvernement grec veuille bien considérer que la légitimité démocratique dont il est porteur ne saurait par nature s’imposer à celles qu’incarnent pareillement ses homologues européens. C’est à cette double condition que les autorités grecques seront davantage en capacité de prendre des engagements crédibles et suivis d’effets, selon un programme établi avec leurs partenaires. Nous comprenons l’impatience et les préoccupations de ces derniers, qui veulent rompre avec l’impression de déverser leur aide dans un tonneau des Danaïdes sans fond ni forme.
 
Pas seulement un drame national 
Le drame grec n’est pas et ne sera pas seulement national: il a et il aura des effets sur l’ensemble de l’Europe, dont la Grèce fait partie intégrante par son histoire et sa géographie.
 
Il ne s’agit donc pas de s’en tenir à mesurer les conséquences économiques et financières plus ou moins limitées d’une sortie d’Athènes de l’union monétaire: il s’agit d’appréhender l’évolution de la Grèce dans une perspective géopolitique, comme un problème européen, et qui le demeurera. Ce n’est pas seulement avec des microscopes du Fonds monétaire international (FMI) qu’il faut regarder la Grèce, mais avec des jumelles onusiennes, c’est-à-dire comme un Etat appartenant à des Balkans dont l’instabilité n’a guère besoin d’être encouragée, en ces temps de guerre en Ukraine et en Syrie et de défi terroriste – sans oublier la crise migratoire.
 
Si l’on souhaite à tout prix s’en tenir à une vision financière, il est indispensable de souligner que la crise de liquidité actuelle de la Grèce est la conséquence d’une crise de solvabilité qui n’est elle-même que le symptôme de maux autrement plus profonds: ceux liés aux faiblesses d’une économie et d’un Etat qu’il s’agit de reconstruire sur la base de profondes réformes administratives, judiciaires, éducatives, fiscales, etc.
 
Faire honneur à la coopération et la solidarité
Il appartient à l’UE de prendre toute sa part dans cette reconstruction, en proposant à la Grèce un plan d’ensemble en trois volets. D’abord, une aide financière raisonnable pour permettre à la Grèce de restaurer sa solvabilité à court terme. Ensuite, une mobilisation des instruments de l’UE pour réanimer l’économie héllène et donc son retour à la croissance, qui allégera de lui-même le ratio dette/PIB de ce pays. Enfin, en mettant à l’ordre du jour sans tarder l’examen du poids de la dette grecque et des dettes des autres «pays sous-programme» dans un cadre européen, dès lors que les engagements de réformes pris sont tenus. Seul un tel plan global semble de nature à ouvrir des perspectives d’espoir et de mobilisation pour le peuple grec et ses autorités, et donc à les engager dans l’effort de reconstruction dont ce pays a besoin, et dont l’UE bénéficiera.
 
C’est parce que Ulysse avait l’espoir de retrouver Ithaque et Pénélope qu’il a eu le courage et l’énergie d’endurer dix ans d’épreuves, après celles de la guerre de Troie. C’est aussi parce que Grecs et Européens pourront regarder ensemble vers un avenir nécessairement commun et pressenti meilleur qu’ils trouveront les voies d’un compromis faisant honneur aux principes de coopération et de solidarité qui fondent la construction européenne.
 
Jacques Delors est l’ancien président de la Commission européenne (1985-1994).
 
Pascal Lamy est l’ancien directeur général de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) (2005-2013).
 
Antonio Vitorino est ancien commissaire européen et ministre de la défense du Portugal.
 
 
La Grèce demeurera un problème européen, pour Delors et Lamy
AGENCE
Antonio Vitorino; Pascal Lamy; Jacques Delors
4 juillet 2015
Les Echos.fr
 
Ne considérer la crise grecque que sous l'angle des conséquences économiques et financières d'une sortie de la Grèce de l'union monétaire serait une erreur selon eux.
 
La Grèce demeurera un problème européen quel que soit le résultat du référendum de dimanche et ce problème n'est pas seulement économique et financier mais aussi géopolitique, estiment Jacques Delors, Pascal Lamy et Antonio Vitorino dans une tribune publiée ce week-end dans la presse européenne.
 
Les derniers sondages donnent le "oui" et le "non" au coude à coude. L'avenir de la Grèce dans la zone euro est en grande partie suspendu au résultat. Mais pour les trois dirigeants de l'Institut Jacques Delors- Notre Europe, ne considérer la crise grecque que sous l'angle des conséquences économiques et financières d'une sortie de la Grèce de l'union monétaire serait une erreur. "Il s'agit d'appréhender l'évolution de la Grèce dans une perspective géopolitique, comme un problème européen et qui le demeurera", écrivent l'ancien président de la Commission européenne, l'ex-directeur général de l'Organisation mondiale du commerce et l'ancien commissaire européen à la Justice dans cette tribune, publiée en France par le quotidien Le Monde.
 
Pour eux, il conviendrait de ne pas considérer la Grèce avec les seules lunettes du Fonds monétaire international mais aussi avec celles de l'Organisation des nations unies. "C'est-à-dire comme un pays appartenant à des Balkans dont l'instabilité n'a guère besoin d'être encouragée en ces temps de guerre en Ukraine et en Syrie et de défi terroriste, sans oublier la crise migratoire."
 
Sur le plan économique et financier, ils rappellent que la crise actuelle de liquidité de la Grèce est la conséquence d'une crise de solvabilité, elle-même symptôme des faiblesses d'un Etat et d'une économie à reconstruire de fond en comble.
 
"Il appartient à l'Union européenne de prendre toute sa part dans cette reconstruction" et de proposer à la Grèce un plan en trois volets, concluent-ils : une aide financière "raisonnable" pour restaurer la solvabilité de la Grèce, une mobilisation des fonds de l'UE pour ranimer son économie, un examen "sans tarder" de la dette grecque et des autres pays dits "sous programme".
 
Source AFP
 
 
Australia y Uruguay planean cooperar en rubros agrícolas
El País - Uruguay
4 juillet 2015
El País
 
Los ministros de Relaciones Exteriores de Uruguay, Rodolfo Nin Novoa, y Australia, Julie Bishop, mostraron su voluntad de profundizar la relación bilateral en el ámbito político, económico y científico-tecnológico y plantearon las opciones de identificar cooperación en temas de producción agrícola.
 
Los dos cancilleres mantuvieron un encuentro en el marco de su participación en la Reunión de Observadores de la X Cumbre de la Alianza del Pacífico, celebrada en Perú, de la que Uruguay y Australia son países observadores, informó ayer el Ministerio uruguayo de Relaciones Exteriores en un comunicado.
 
En este sentido, en la reunión, Nin Novoa y Bishop intercambiaron sus puntos de vista sobre la evolución de la Alianza y sobre la relación bilateral y posibilidades de identificar acciones de cooperación en temas de producción agrícola "como forma de ser más competitivos en terceros mercados".
 
Desde el punto de vista multilateral, evaluaron también diferentes escenarios para la conclusión de la Ronda de Doha de la Organización Mundial del Comercio (OMC), cuyo objetivo es lograr una reforma del sistema de comercio internacional con medidas destinadas a reducir obstáculos al comercio.
 
Los ministros manifestaron su voluntad de profundizar la relación entre Uruguay y Australia en el ámbito político, económico y científico-tecnológico, y en este sentido, la ministra australiana expresó su interés en recibir a una delegación parlamentaria uruguaya en su país.
 
Por su parte, Nin Novoa, según el mismo comunicado, señaló que "en el pasado reciente Australia recibió a miles de uruguayos, por lo cual le manifestó su agradecimiento", de lo que Bishop destacó que el colectivo de uruguayos ha contribuido claramente al desarrollo de su país.
 
Asimismo, el canciller uruguayo también mantuvo una reunión con Riva Ganguly Das, representante del Ministerio de Asuntos Exteriores de India, en la cual se hizo "especial énfasis" en el Cónclave India Latinoamérica del próximo octubre.
 
No obstante, se prevé que el presidente de Uruguay, Tabaré Vázquez, realice una visita oficial a ese país en 2016. India puede representar un mercado interesante para el arroz, lácteos y otros productos producidos por Uruguay.
 
La representante de India transmitió también el interés de su país por profundizar el Acuerdo de Preferencias Fijas que lo liga a Mercosur. Nin Novoa se entrevistó además con el director ejecutivo para las Américas de la Unión Europea (UE), Christian Leffler, con quien coincidió en la conveniencia de reanudar las negociaciones Mercosur-UE .
 
Copyright Grupo de Diarios Amyeacute;rica-GDA/El Pais/Uruguay. Todos los derechos reservados. Prohibido su uso o reproducción en Uruguay
 
© NoticiasFinancieras - © GDA - El Pais - All rights reserved​





Please consider the environment before printing this email or its attachment(s). Please note that this message may contain confidential information. If you have received this message in error, please notify me and then delete it from your system.